---
title: 让大象飞
description: 让大象飞
---

# 让大象飞

站在风口上，猪都能飞起来。其实未然，起飞并不是那么简单，那么如何让风口上的猪乃至大象都可以顺利起飞呢？请看霍夫曼提出的关键六步：

**第一步，寻找方向，找对浪潮再起步。**

1、其实技术没有想象的重要，成功在于商业模式的创新，改变人与人之间的关系，比如亚马逊、微信。

2、历史上发明家们创造了新技术，却没有几个获得商业上的成功。特斯拉发明了发电机，但一生穷困。最终获得成功的是爱迪生这样的创意商人，善于吸收发明家的发明成果加以改造，使之更适合市场和用户需求，把技术转化为实用的产品。

3、伟大的创意都来自于努力解决我们身边的问题。伟大事业从身边小事开始。发现身边细小的创意点。比如facebook创始人扎克伯格就是为了解决自己内向导致的现实中交友困难的问题。

4、很多产品都是从模仿开始。始于模仿但不仅仅止步于模仿，青出于蓝胜于蓝，模仿中有创新。 比如今天中国的BAT都是模仿起家。

新概念

时机，在正确的时间做出正确的东西，是初创企业得以成功的最主要因素。

多样性，人才文化的多元组合可以激发创造。

创意商人，实现技术到产品转化的人，历史上以爱迪生为代表。



**第二步，准备启航，如何组建初创团队？**

1、初创团队一定要限制在五人之内。团队并不是越大越好。大团队，往往面临效率低下问题，相反团队越小，团队成员越少，团队中的合作沟通协调就越好，越容易进行。成员之间的人际关系会更亲密，亚马逊创始人贝索斯，曾有著名的“两个披萨理论”，初创团队如果用两个披萨喂不饱，那么人数就太多。

2、但人数并不意味着越少越好。团队成员中明确有四种关键人才，分别是：

CEO领导者，沟通者，负总责；

CTO技术官，负责把创新计划的技术层面落实；

设计师，优化产品，计划的用户体验设计；

专家，具有博士学位的学者或是某领域的经验资深的成员有其所长。

3、利用好创新冲刺和截止时间，创新冲刺以“黑客马拉松”为代表，让创新团队进行短时间高强度的创新活动，要求在短时间如48小时内完成连续工作，发挥最大的潜能，探索新观点，解决新问题。如此往往可以收获奇效，迅速激发潜能。另外，人类具有天生的惰性，自从有了deadline，人人都得了拖延症。所以要有好的截止时间，给团队人员增加压力。

4、资金并不是越多越好，过多的资金可能是毒药。融资时需要了解资本投资有五种分类：

风险投资，投资额度大，对初创企业的体量有高要求，追逐独角兽，不做小投资；

天使和种子，不需要独角兽，在早期投入退出也比较早；

企业投资；

自我实现；

内部创新。

5、投资中辨识机会发现机会有五大准则，这些是投资人重点考察的对象。也是一个创业项目能否真正成功的几个考量维度。

团队需要优秀，创始人有献身精神。

客户应该对产品爱不释手。需要一百个人能对产品尖叫（真正的发自内心热爱）不是一百万人，碍于情面评价，有点喜欢、还不错啊。

要拥有秘密配方。可口可乐、麦当劳等产品，具有秘密配方，是竞争的巨大优势。非食品产业也可以有自己的秘密配方，就是企业的独特基因，核心优势。

此外产品可以提供出色的客户体验，市场应该专注特别，但有潜力获得扩展。比如情怀产品，airnb英雄主义批量生产。

最后投资能够助力创新创业的起飞，但不是越多越好。小的公司可以精益创业。尝试错误，验证反思调整。而高资金团队必然按照既定的商业计划一步一步完成任务，按照固定节奏和思路进行，就会导致团队丧失了灵活，不能够及时调整转向。

新概念。

创新冲刺，短时间高强度，大脑激荡；

创新休整期，把快速和缓慢的思考有机结合；

mvp，最简可行性产品。仅提供核心价值，尽管不完美也尽快和客户见面，获得反馈，开始迭代。



**第三步，打造产品。爱它，但不要太爱他。**破除三条普遍的商业神话。因为，它们本质上都是错误的。

1、低利润业务中降低成本是成功的关键，努力消减员工成本的美联航正在被廉价的西南航空所超越，而西南航空是工资支出最高的航空。

2、提供奖金，能够使员工工作更为出色。虽然奖金可以促进生产效率短暂提升，但随之而来的是生产效率的全面下降。因为奖金让员工更加关注外在的金钱回报，而不是工作价值本身。

3、追究工作人员的责任可以减少人为错误。一旦追责可能之后，造成员工掩盖自己所犯下的错误，进而导致更大的损失。更好的办法是鼓励大家，开放的讨论犯下的错误，作出整体的改进，以降低错误再次出现的可能。

***设计创新，为客户解决真正的问题。好的设计应该为客户生产止痛片，而不是维生素，满足客户最急需最迫切的需求，而不是锦上添花或画蛇添足***，好的产品可以直接用户的痛点，完美解决客户真正的问题。

***要对产品保持清醒，防止“敝帚自珍”。太爱自己的产品，就会看不到缺陷，只能原地踏步***，为了解决此问题要及时把产品推向市场，及时获得用户的反馈，以便调整和修正，其实产品仍然很简单，不成熟，也要向客户展示它核心的内容，让客户付费打赏，听到他们的声音及时调整。

新概念：

制造者陷阱：制造者会对产品产生情感，无法客观评价，只能越陷越深。

宜家效应：自己喜欢自己制作出来的产品，即便他明显不够专业。



**第四步，锁定市场，吃透客户。**

1、用户建议是创新的灵感来源。要正确地向客户问正确的问题，应该问他们想要什么结果？获得什么样的更舒适的产品体验？

2、寻找更多合作者，用数据体现创意。利用好数据，有用的数据可以验证商业概念。搜索数据的方法有谷歌关键词工具、谷歌趋势、朋友和家庭、客户访谈、博客和社交网络、分析竞争对手、登录网页、AB测试、广告宣传、众筹、预购页面、讲解视频、针对性的原型、虚拟的mvp、有人管理的mvp等多种方式。

3、关注客户获得的真正价值，而不能迷信“净推荐值”。（净推荐值高，可能就是非常烧钱的行业，比如说共享单车。）

新概念：净推荐值，高价值用户。



**第五步，持续创新，基业长青秘诀。**

企业的发展是动态的，不可能一蹴而就，必须持续创新，依靠内部创新，获得源源不断的发展动力。所以要用好员工的独特想法，建立创新的企业文化。

1、庆祝新的创新成果，庆祝新的创新行为。

2、鼓励员工越级汇报，这是创意精英的特征行为。

3、共享领导责任，让员工像领导一样思考和工作。

4、积极启发员工，鼓励员工参与的公司创新过程中。



**第六步，高速运转，走在市场的前面。**

1、速度意味着一切，唯快不破，要一次次重启，快速迭代。比如facebook内部高效运转，对产品进行快速迭代，每一次迭代都是一次机会，学会快速行动，快速失败，快速迭代。

2、还要保持团队的多元化，同时要让团队成员突破边界。所有成员有不同的视野、想法和背景，所有成员都应该百分之百地投入。

3、成为赢家的七件法宝。七项不公平竞争优势，也是初创企业获得成功的七件法宝，分别是：

①你预期的产品好，为客户提供更多的价值，才能抓住和维系客户。案例：iPhone手机的横空出世，和传统手机相比，有着十倍以上的改善。

②开发全新的市场，新产品定义一个全新的产品分类。比如共享单车、网络送餐，还有鲜花电商，都是开发出一个全新的市场。

③第一个颠覆市场，成为第一个利用新技术新模式颠覆市场的人。微信颠覆了短信。

④用好用活网络效应，用户网上的用户越多，业务价值增长也就越快。比如某某app，通过用户带用户，快速的扑开了客户群。

⑤获得排他经销权利，用种种方式和关系建立独有的排他性权利。比如中石油中石化的石油市场上垄断性地位。

⑥锁定长期客户，客户使用的时间越长，越难以离开你的产品。人们不会轻易更换手机号，因为号码承载着自己的人脉资源。

⑦建立一个品牌，在他人之前进入市场，建立品牌，满足需求。比如驰名世界的LV、耐克、可口可乐、apple等品牌已成为不可动摇的独特优势，品牌本身价值连城。

新概念：多元化。

总之，纵观全书，这只是作者的经验之谈，并不能一概而论。具体情况还要根据实际现实状况的差异性来决定。但是这里创业六大要诀是非常具有启发意义的：

**第一、找方向。第二、建团队。第三、打磨产品。第四、锁定市场。第五、持续创新。第六、高速运转。**

[原文](https://www.jianshu.com/p/b732b4502526)

