---
title: 04.文件I/O：通用的I/O模型
description: 04.文件I/O：通用的I/O模型
---

04.文件I/O：通用的I/O模型



**4.1 概述**

**4.2 通用I/O**

\#include <sys/stat.h>

\#include <fcntl.h>

int open(const char *pathname, int flags, .../*mode_t mode*/);

参数flags取值：

O_RDONLY

O_WRONLY

O_RDWR

O_CREAT 不存在则创建

O_APPEND 追加

打开文件错误时open()将返回-1，errno为：

EACCES 无权限（可能是目录权限的限制、文件不存在并且也无法创建该文件）

ETXTBSY 文件为可执行文件且正在执行

**4.4 读取文件内容：read()**

\#include <unistd.h>

ssize_t read(int fd, void *buffer, size_t count);

返回读取的字节数，特殊0表示EOF，-1表示出错

**4.5 数据写入文件：write()**

\#include <unistd.h>

ssize_t write(int fd, void *buffer, size_t count);

返回写的字节数，-1表示出错

**4.6 关闭文件：close()**

\#include <unistd.h>

int close(int fd);

返回0成功，-1表示出错

**4.7 改变文件偏移量：lseek()**

\#include <unistd.h>

off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);

参数whence取值：

SEEK_SET

SEEK_CUR

SEEK_END

**4.8 通用I/O模型以外的操作：ioctl()**

\#include <sys/ioctl.h>

int ioctl(int fd, int request, .../**argp/);

//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

以上为不带缓冲的IO（unbuffered I/O)，即每次read、write都调用内核中的一个系统调用。

**附：《Linux系统编程》第3章 缓冲I/O**

标准I/O程序集并不是直接操作文件描述符，而是通过文件指针（file pointer）来操作

当操作磁盘文件时，缓冲大块数据以减少系统调用。

使用stdio库可以使编程者免于自行处理对数据的缓冲。（标准I/O库相对于通用I/O的一优点）

stdio函数（fopen(), fclose(), scanf(), printf(), fgets(), fputs()等）位于I/O系统调用层（open(), close(), read(), write()等）之上

**3.2 标准I/O**

**3.3 打开文件**

\#include <stdio.h>

FILE *fopen(const char *path, const char *mode);

失败时返回NULL

参数mode取值：

r  只读模式

r+  可读写模式

w  只写，不存在则创建，存在则清空

w+  可读写模式，不存在则创建，存在则清空

a  追加模式，不存在则创建

a+  追加读写模式，不存在则创建

给定模式可包含字符b，表示以二进制方式打开文件

**3.4 通过文件描述符打开流**

\#include <stdio.h>

FILE *fdopen(int fd, const char *mode);

**3.5 关闭流**

\#include <stdio.h>

int fclose(FILE *stream);

**3.6 从流中读数据**

3.6.1 每次读一个字节

\#include <stdio.h>

int fgetc(FILE *stream);

返回EOF表示流结束

**3.6.2 每次读一行**

\#include <stdio.h>

char *fgets(char *str, int size, FILE*stream);

注意：从stream中读取size-1个字节的数据，保存到str中，读到最后一个字节后，缓冲区中会写入空字符（\0）；

注意：当读取EOF或换行符时，会结束读，如果读到换行符，会把\n写入到str中。

\#include <limits.h>

LINE_MAX

**3.6.3 读二进制文件**

\#include <stdio.h>

size_t fread(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);

读nr项，每项size个字节

返回的是数据项的个数，不是读入字节数

注意：

size_t fread(void *buf, 1024, 1, FILE *stream);

若读入不满1024，返回的是0

size_t fread(void *buf,1, 1024, FILE *stream);

读入多少，返回多少（因为块大小是1）

**3.7 向流中写数据**

3.7.1 写入单个字符

\#include <stdio.h>

int fputc(int c, FILE *stream);

失败返回EOF

**3.7.2 写入字符串**

\#include <stdio.h>

int fputs(const char *str, FILE *stream);

失败返回EOF

**3.7.3 写入二进制数据**

\#include <stdio.h>
size_t fwrite(void *buf, size_t size, size_t nr, FILE *stream);

返回的是数据项的个数，不是写入字节数

**3.9 定位流**

\#include <stdio.h>

int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);

SEEK_SET

SEEK_CUR

SEEK_END

重置流的初始位置

void rewind(FILE *stream);

获得当前流位置 

long ftell(FILE *stream);

**3.10 刷新输出流**

\#include <stdio.h>

int fflush(FILE *stream);

**3.11 错误和文件结束**

\#include <stdio.h>

int ferror(FILE *stream);

int feof(FILE *stream);

void clearerr(FILE *stream);

**3.12 获取关联的文件描述符**

\#include <stdio.h>

int fileno(FILE *stream);

**3.14 线程安全**

访问共享数据时，2种方式保证线程安全：

一是采取数据同步访问机制（通过加锁实现）

二是把数据存储在线程的局部变量中(thread-local，也称为线程封闭thread confinement)

标准IO库提供缓冲功能，包括：

全缓冲。即填满IO缓冲区后才进行IO操作。

行缓冲。遇到换行符时执行IO操作。 * 无缓冲。

一般情况下，标准出错无缓冲。如果涉及终端设备，一般是行缓冲，否则是全缓冲。

可用 setbuf 和 setvbuf 函数设置缓冲类型已经缓冲区大小，使用fflush函数冲洗缓冲区。

