---
title: 17/100《重新理解创业》读后感
description: 17/100《重新理解创业》读后感
---

# 17/100《重新理解创业》读后感

> 死不是生之对立，而是作为生的一部分永存。                                                                  ——村上春树《挪威的森林》

自2014年李克强总理提出“大众创业，万众创新”的口号后，创业逐渐成为一种普遍现象，可以说人人都有一个创业梦。

与此对应的，市面上也有很多讲如何创业，以及分享自己创业成功的书籍。

易到用车创始人周航写的这本《重新理解创业》则换了一个视角，把他从建立易到用车到易到用车被乐视收购期间，他对创业的感悟细致地写在了这本书里。

周航在2010年提出共享汽车的概念，那时国外还没有优步，却被后来居上的滴滴占据了后发优势，易到用车被乐视收购。随后，周航与另两位创始人一起辞职，离开他们创立的易到用车。

对曾经成功创业两次的周航来说，易到用车的结局可以用失败来形容。周航回顾了创立易到用车的过程，从失败的角度出发，深度剖析他在运营易到用车的过程中所犯的错误，以及这些错误带给他的反思和成长。

从失败的角度出发，进行复盘，痛定思痛，调整认知才能走的更远。

在这本书里，周航重新理解了：战略、竞争、品牌、流量、钱、领导力、企业成长、未来，领导者的自我成长，如何打造一个团队，如何应对低谷，突破瓶颈这些方面来叙述一个创业者在创业过程中应该如何去应对创业过程中所发生的事情。

**1、战略**

在企业的初创期战略是一个不能略过的词汇。关于战略，周航提出要区分“**概念先行**”和“**问题驱动**”。

前者关注的是一些空泛的概念，比如共享经济，人工智能等。而后者则是从实际的需求出发，去确定公司发展的战略，出发点更加实在。

在关注客户需求时也要学会分辨真伪需求，而真需求的标准有三个**强烈、普遍、频繁**。

**强烈**是指消费者愿意为此付费，**普遍**指很多人有这方面的需求，**频繁**则是消费的品质很高，如果同时满足了这三个方面，那么这样的需求就是真需求。

在明确了战略，知道了市场的真正需求以后，要避免宏大的完美，从最小的可执行的行动开始。因为：

> 真正的战略是跑出来的，只有先跑起来才可能知道你的战略是什么，然后不断迭代。

**2、竞争**

> 竞争不可避免，它是一个创业者的必修课。作为创业者，最好在心态上先直面竞争，尤其是当你意识到竞争对成长的价值后，就更应该去欢迎和拥抱竞争。

易到用车在面对新的竞争者时，易到用车以先行者的姿态忽略后来者的竞争，这种自大的姿态，让他们没有仔细去分析滴滴的策略，以至于在竞争中处于被动。

周航前两次创业成功的经历，让他对自己充满了信心，这种认知自信让他忽视了来自对手的竞争，直接导致企业可能会被拉向破产的深渊。

竞争往往涉及企业的生死，竞争是全方位的竞争，包括资源、资金、人才、技术等。企业直面竞争，在各方面尽力做到最好，向该行业的头部靠拢，才能吸引更多资源。

竞争的核心是关键任务，创业企业在一个时期，只有一个关键任务，在这个时候要专业。

**3、品牌**

企业做品牌要回到原点，明白能够为用户提供什么价值，并将企业提供的价值直接传导给用户，让用户通过产品感受到这个价值。

用户口碑是企业品牌宣传的最佳途径，它相当于是品牌的加速度。企业在做品牌需要耐心，哪怕是初速度很慢，但是把产品做好，让用户口碑去为自己做宣传，只要保持加速度，速度就会变得无穷大。

产生口碑的最好办法是给用户提供超预期的产品或服务，并用真诚的态度去解决客户遇到的问题。

**4、流量**

互联网时代，流量是稀缺的资源，而且价格会越来越贵。因此一个产品或服务需要流量，那么在当下一定要购买，因为往后流量会越来越贵。

现在APP已经很难成为流量的入口，在这个后流量时代，创业企业应该回到产品的本质去创造真正能够满足消费者需求的产品。

**5、钱**

初创企业融资时要根据核心业务去融资，而不是看企业估值。能够多融资就多融资，花钱时不能够乱花。

创业者在选择投资人时以双赢为目的，在经营过程中，创业者要多和投资者保持沟通，不要害怕示弱，让投资者对公司状况有充分了解。当企业在遇到危险时，投资者才可能对你伸出援手。

也要记住，创业者才是公司最终决策的最终责任人。

**6、领导力**

领导力首先是做自己。

那些优秀的领导者，如柳传志、马云、俞敏洪、李彦宏等，他们个个性格迥异，各有特点，却都很有领导力。

因为他们都在以自己舒服的状态去和人相处，这样自然发自内心的真诚和特点，对别人来说就是一种领导力。

你只能领导你喜欢的人。周航举了茅于轼老人的例子，茅老是一个很有领导力的人，但是他的领导力体现在爱他人的能力上，他对所有的人都有一种发自内心的爱和包容，这是一种天然的领导力。

寻找与你最相匹配的领域。

> 找到你真正热爱的领域，你的领导力只能在你所匹配的事务上予以发挥。也就是说，创业要选择适合你的事情。

**7、领导者的自我成长**

归功于外，归因于己。领导者的成功归功于时代的大趋势，而领导者的失败，则是要从自己身上找原因，这一点很难做到。

因为当一个人看到自己身上的问题，与自己的期望相差很远，这是一件十分痛苦的事情。可是如果能够正视问题并勇敢改正，那么也就意味着真正的成长。

领导在大小事上都时刻复盘，那么也就更容易发现自己身上和团队之间的问题，抓住机会去学习，去改正，对成长是大有裨益的。

学会示弱和向人求助是创业者要学习的心态。创业者不要害怕向别人暴露自己的弱点和不足，学会示弱，会有更多的新知闯入你的生活，同时还会有更多人因为你的真诚而愿意帮助你。这才是真正有利于自己的成长。

周航在书中举了一个例子他创立易到用车4年以来，几乎从来没有向徐小平老师请教，也因此错失了很多资源和别人帮助他的机会。

创业不是一个人可以完成的事情，是很多人这里帮你一下，那里帮你一下把你抬上去的，因此学会向人求助，很多人是愿意帮助你的。强者的天性就是愿意帮助别人。

对于未知的，不确定的事情，我们总是害怕在尝试的过程中会输，可是如果因为害怕和不确定性而不去尝试，那么一个人也就停止了成长。因此作为领导者应当**要避免怕输的心态**，全身心的投入其中，即便是失败了，对个人来说也是极大的成长。

**8、如何打造一个团队**

1）长心：寻找志趣相投的合伙人。

坚实的合伙人关系，是奠定整个公司组织发展的精神核心。因此，寻找合伙人一定是相互喜欢彼此欣赏的人，才能够形成信任，信任是合伙关系的必要条件。

而你寻找的合伙人是当时状态下你的能力和个人魅力的展现，相当于他们是你个人对外的投射。直白一点说，你是什么样的人，你就会找到什么样的人。

2）搭骨架：寻找信任你的初创员工。

对初创企业来说，什么都是雏形，没钱，、没品牌、企业生死未卜。因此，寻找的员工不一定很聪明，但一定是相信你的员工，他愿意跟着你干。

3）长肉：学会留住牛人。

当公司发展到一定规模，需要引进更厉害的人时，对人才要明确的和他们谈加入该公司的收益，向他们表达自己真诚的态度，一旦决定留下，还要帮助他们融入公司环境。

4）集体面试，缓解团队更迭带来的矛盾。

引进牛人时也要考虑公司初创团队成员的情绪，因此，可采用集体面试的方式，让所有人都有参与感。新面试的人和原来的员工之间，能够相互磨合，相处融洽，才有利于公司发展。

5）复盘：团队整合的核心方法。

公司的发展是以人为核心，让成员之间形成共同认知和默契，是一个公司能够高效率运转的保证。无论大事小事，都进行复盘，触碰事情真正核心的问题，建立真实、友好的环境氛围对初创企业来说十分重要。

每个人都渴望真实的职场环境，当他发现存在这样的环境，就会很快融入，这是团队整合的捷径。

**9、企业成长**

创立企业要做好打持久战的准备。创业者要调整好心态，创业第一阶段是从0到0.1，即要有清晰的用户价值。

然后关注企业的成长快不快，这个成长就是企业的加速度。企业刚开始发展慢，但是能够每天都有一点的成长，一点一点的积累下来，这样的发展速度其实是不可估量的。

创业公司找错方向很正常，当发现成长很困难的时候，不要害怕停下来。停下来并不意味着放弃，而是要进行反思，寻找方向，小规模试错。

创业者要学会站在未来的角度审视现在，为了迎接未来的挑战和大趋势，现在应该做些什么来保持基业长青。这种视角会让创业者用更积极的态度去迎接挑战和困难。

**10、如何应对低谷**

创业企业在融资后一路高歌猛进，最后借过钱，却不能尽如人意，因此陷入低谷期。

在这个阶段创业者应该牢记提高公司价值的根本使命，沉下心做事，专研产品和服务。还要勇敢地去争取新老投资者对业务的理解和支持。

但是创业者不能自我安慰的认为，公知们其实是在摸索，也要必须清楚的知道怎样能够增长快。在市场中要去争取达尔美的市场，而不是收缩规模集中在一个很小的市场上去。要保持竞争的心态，一路高歌猛进。

**11、突破瓶颈**

创业中遇到瓶颈，是每个企业都会经历的事情。在遇到这种情况下，创业者不能全盘否定过去的一切，要清醒的意识到瓶颈期是一个常态，也是一个漫长的过程，需要一点一点地突破。

突破的过程就是战略摸索的过程，要把多种可能性都列出来去小规模有代价的试错，而不是全盘否定以前的方案。在摸索过程中，必须要踏实了才大规模的铺开，因为钱始终是不够用的。

创业者同时要回到自己的初心，一方面是为了找到当初为什么出发的信念，另一方面也是看在当时环境下的条件是否已经发生变化，需要调整。

**12、未来**

创业者不仅要“看到”未来的趋势，还要“看穿”，所谓“看穿”就是对某个新趋势是否有足够的深刻思考和洞见，并最终落实到该干什么以及怎么干，这才有“看穿”的可能性。

“看穿”一件事很难，每个创业者都应该做到这一点。你能够把一件事看得多透，将决定你对整个行业的价值看得多远，你的格局和做事的力度也将不一样。

预示大机会，大格局，大趋势，做的人就越多，也就越需要找到独特的小切口。找到需求的本质，关注真实的问题。

> 事情一开始不用怕小，但是一定从开始就要注入一种可以变大的、向外去演化的内在基因。

> 一个真正的创业者，当一个新的趋势来了以后不应该去抢占红利，而应该思考如何运用新的技术、新的商业模式，为用户创造一种新的价值。如果这样思考问题，我想你会抓住趋势，真正地做出大事。

本书内容分享完了，你是否对创业又有了一种新的理解？

欢迎留言和我分享你的感受。

最后，引用本书开篇的一首诗结尾：

> 我们战胜的，都是渺小的
>
> 结果本身也使我们渺小。
>
> 永恒与非凡之物
>
> 不欲被我们弯曲。
>
> ……
>
> 胜利不会对他发出邀请。
>
> 他的成长乃是：成为卑微的战败者，
>
> 败于越来越大之物。
>
> ——里尔克《观看的男人》